---
layout: post
title: "My 2017"
categories: Thinking
tags: summary
author: zch
---

* content
{:toc}
2017年，是我的程序员生涯的第一年，也就是在这一年里，我经历了求职、转行，经历了人生的转折点，人生中最有意义的一年。我终于丢掉了「专业」这个沉重的包袱，重新起航，让我重新看到了未来的希望。



## 关于职业的思考

曾经在大学的我，立志要成为一名优秀的机械工程师，因为我学的是机械工程专业，不能辜负了四年的学习，虽然这个专业我真的谈不上喜欢，甚至让我觉得恶心。但大学4年下来，我的学习成绩依然可以排在全级第 19 名（342人）。在面临找工作时，我觉得我这辈子再也离不开机械了，因为除了在大学所学的，其它一无所知。所以在毕业后，我也从事机械，开始了自己的职业生涯。我以为我可以就这样一直走下去了，努力地实现自己的目标。但是一年多下来，我才知道自己是有多么厌恶机械，以至于整个机械行业，我完全看不到未来，像一滩死水，自己就像一个温水里的青蛙，逐渐地死去。还好在死去前的一刻我终于想清楚了！转行，无论如何，我也要丢掉「专业」这个沉重的包袱。



## 自学之路

**2016年8月29日**，在这天下午，在我脑海里闪现了一个词「Java」，网上也百度了一下关于 Java 的一些信息，当天就买了「Java编程思想」这本书，在网上下载了某客的教学视频，从此开启了我白天上班，晚上自学的生活，我当时是边看视频边看书，从 SE 基础到 WEB 基础 ，再到框架，最后实战项目，其中 SE 是用了很长一段时间，因为我觉得基础很重要，基础打牢了以后学起来就没那么吃力了，而且一定要结合视频书本一起学，看视频可以使你快速地去理解知识点，因为视频讲的都比较基础，而书本一般都比较详细，知识点可能很多视频没有讲到的。

自学真的很艰难，如果你没真正地经历过，你是体会不到那种心酸，没人指导，也没人交流，靠的只能自己去不断地摸索，仅仅凭借着大学学过的一点 C 语言，一点一点地去啃，有时候因为一个很简单的问题，可以搞到一晚上都睡不着，而且白天还要撑着疲惫不堪的身体假装精力旺盛，去面对对我来说很枯燥的工作，我那时候心里只有一种信念：“**远离机械**”。这个信念一直在支撑着我度过这段艰苦的日子，让我不知疲倦地学习编程。

这一坚持，就是 176 天，这段时间里，我觉得一生中最难熬的就是这段时光了，但是从一开始就做好了破釜沉舟的打算了，我觉得没有任何东西可以阻挡我的Java自学之路，最让我难熬的是有时候老板要求加班，如果自己丢了工作，根本没资金养活自己，只能硬着头皮就是干，大不了晚上少几个小时的睡眠时间。

**真的很感谢那段时间的自己，懂得为自己而活，没有使自己成为那只死在温水里的青蛙，人生本就应该去追寻源于内心真实的自己，而不该满足于现状，趋于平庸，委曲求全。**



## 求职之路

**2017年的大年初四**，我正式地在网上投起了简历，一口气就投了差不多 100 份，也收到很多面试通知，但是大多都是培训机构，那时我就想弄点面试经验，就去面试了好几家培训机构，其实面试这些培训机构，我觉得最有价值的就是他们的试题了，因为他们在跟你面谈时，基本不会跟你讨论技术，就一味地怂恿你去参加培训。

在之后，我又去了一家创业公司面试（姑且称为 A 公司），提前跟我说，来实习前三个月 0 月薪，当时也没考虑那么多，感觉能找到工作就已经不错了。去到才知道，A公司也真够「创业」啊，，他们一共也就几个人，在一个很黑暗的房子里，而且连公司 Logo 都没有，但是我还是硬着头皮跟他们的老大聊起来，在聊天过程中，我知道 A 公司的老大对技术也是很狂热的，这让我对 A 公司稍微有了一些意向，出来之后就收到老板的信息了，问我什么时候过来上班，我说一个星期后吧，我心里打算如果一个星期内再找不到 offer，我就去这里了，现在想想当时的自己，也真够豁(S)达(B)的。

上午面完 A 公司后，下午就马不停蹄地去了另一家公司（姑且称为 B）面试，B 公司的地址在一个小区的居民楼的一个套间里面，也是一家创业公司，进去就做了一份试题，而且全部都做完了，用了很长的时间，老板可能因为这点，认为我是个很上进有耐心的人，跟我聊了很多（所以我就告诉看这篇文章的哥们，以后面试，试题一定要认真做），而且看的出老板也很喜欢我，同样地我也挺喜欢这个看起来很和蔼的老板，当场就顺利成章地拿到了 offer，而且薪资还很令我满意，因为当时老板问我期待薪资是多少，我当时觉得老板既然那么看重我，我不能要求那么多了，就提了比应届生还低的薪资，但是老板当时觉得低了，立马在我提出的薪资要求上加了 50%。当时的心都快开了，别提有多开心了，原来当时那么卑微的自己也有人赏识，当天回去就开始了看这家公司提供的文档，当时只想尽快可以为公司干活。

但是我很冷静，依然给了 B 公司一个星期的入职期限，因为在我看来，万一接下来有更适合自己的公司呢？现在就基本淘汰了第一个 0 薪资的 offer 了，接下来我依然继续边面试边看公司的文档，一连面试了好几家公司，都没收到 offer，这时我就几乎铁定地去这家公司工作了，就在当天晚上，我看到还有一家公司（卓术）邀请我去面试，我看地点也不远，而且在同创汇，环境也不错（比起之前面试的公司好太多了），我觉得可以试一试吧，也不能爽别人的约吧，第二天一早就过去面试了，说实话，当时觉得试题还真难，我就想估计没戏了，但还是跟他们的技术总监聊了很多，也大概了解了公司的技术架构，我觉得这家公司技术这点很吸引我，在这家公司会很快成长起来，我也很希望能收到卓术的 offer。

第二天晚上，我真的收到了卓术的 offer，但是薪资比 B 公司低了好多，那时候真的好纠结，因为在广州生活对于那时的我来说，真不容易。在认真对比了这两家公司后，我认为卓术的技术架构更符合互联网发展的潮流，而 B 公司用的还是很老旧的技术了，而且还有自己的高度封装，肯定会对于初出茅庐的我今后的发展形成阻碍，再三思考下，我还是选择了卓术，现在来看，我当时的决定是正确的。



## 卓术

**2017年2月16日**，我在卓术开启了我的程序员生涯，一开始，我做的是公司的一个子项目，是基于SSM架构的大数据管理平台，这个项目大概做了 3 个月吧，之后就着手做公司的主项目积分系统了，是一个基于 Spring boot 和 Spring Cloud 微服务架构的项目，也正是这个项目，我知道原来 Java 项目可以脱离 xml 配置了，知道了原来业务间也可以拆分称若干个微服务，微服务架构在我之后的工作中起到了启蒙的思想。

我还学会了用 Shiro 安全框架，Java 最流行的 SSM 框架搭建项目，多线程的运用等等。还有angularJS，Bootstrap，Echarts 图表，jQuery 等前端框架，这些都为我在今后的工作中打下了坚实的基础。

这是一段很棒的经历，在卓术的每一天我都过得很充实，在过去一年多的机械职业生涯里，是从来没有体会过的，我在这里要感谢卓术小伙伴对我的教导，永远怀念。



## 知识圈

知识圈也就是我现在的公司，我跟知识圈真的很有缘份，它就我的楼下，我之前也从没听过它，我在卓术的最后前一天，我现在的大佬在网上茫茫人海中找到了我，叫我过来面试，我一打听，原来就在楼下啊，于是找了下午的时间下去面试了，我觉得知识圈的用的技术栈也挺符合我的，用的也是微服务架构（大佬经常调戏我说实在找不到人了才找的我，哈哈）。

**从2017年7月21日到现在**，在知识圈也待了小半年了，跟着公司一起成长了很多，大佬教会了我很多东西，我也在努力地跟着他的脚步前进。

**在这段时间里，无论是工作还是娱乐，我都觉得很开心，因为啊在知识圈就像在家里一样，里面的哥们个个都是人才，又会喝酒，又会吹水，说话又好听，我超喜欢在这里面的！**

**虽然我待的公司不多，但毫无疑问，知识圈是我待过最好的团队，就是一家人的感觉**。在工作中能够跟着那么多说话那么好听的哥们一起工作，一起通宵写代码找 bug，一起唱 K 一起嗨，真的很开心，这些开心足以弥补工作上的疲累了。我觉得一个团队开心最重要啊。



## 2018

我始终相信，努力的人运气都不会太差，我期待在以后的工作和生活中，会一年比一年好。

感谢在这段心酸的经历中帮助过我的人！2018年，撸起袖子就是干！