---
layout: post
title: "聊聊“频繁跳槽”这件事"
categories: 职场
tags: 跳槽
author: 张乘辉
---

* content
{:toc}
最近有些老读者私聊我，为啥最近技术文章的输出少了，很多读者都知道我最近刚入职新的公司，面对新的环境目前还在 Landing 过程中，在不断适应当中，所以暂时很难抽出时间作技术输出，因为写技术文章真的需要花费很大的心血，但我在工作过程中学到的技术点都有记录下来，等有时间后会第一时间输出。

这不刚入职不久嘛，也有很多读者私聊我向我请教一些面试经验，之前也总结了一篇出来，没有看过的读者可以看下：

「[四年磨一剑，我是如何拿到蚂蚁offer的？](https://mp.weixin.qq.com/s/_GnRuYP_ounDCs1JQ-0pHw)」

其中有一位读者看了上面的文章后，知道我也是有频繁跳槽的经历，他自己也经历过频繁跳槽的阶段，所以问了我关于频繁跳槽的看法。

首先，频繁跳槽对履历肯定是有减分的，这点我是深有体会的，特别是当自己现在作为内推人时，面对候选人的简历，难免也会多留意这方面的东西，就更加能够理解 HR、面试官为什么会特别在意这方面了。

有些人在频繁跳槽中变成了 “跳跳虎”，而有些人在每次跳槽中能够让自己的能力有不同层次和维度的成长，为什么会有这方面的差距呢？

下面我以我自己的亲身经历，跟大家聊聊“频繁跳槽”这个话题。

### 离职动机是什么？

如何定义频繁跳槽，通常来说平均每份工作没干满 2 年及以上，就会被认为是频繁跳槽，特别是最近一份工作时长，这种表面印象首先会给人一种不稳定的感觉，会被 HR/面试官打上稳定性差的标签。

甚至有些公司明确规定 52 原则、53 原则，即 5 年内超过 2 份或者 3 份工作经历的候选者不要，这种一刀切的做法虽然在筛选简历过程中效率高了，但以我的亲身经历我是不赞成这种做法的，固然频繁跳槽肯定不好，且大部分频繁跳槽的候选者都会有各方面的问题，比如技术沉淀、职业方向等等，但频繁跳槽本身它是有很多外在因素影响的，频繁跳槽并不能够完全决定一个候选者是否符合选人的标准导向。

面对频繁跳槽，肯定是少不了 HR 问离职的原因， HR 是想知道你离职的深层内在因素，比如你的离职动机是什么？主动还是被动？

就以我作例子，看过我文章的读者都知道，我是非科班转行过来的，在职业生涯一开始根本没公司要我，好不容易找到一间小公司肯收留我，呆过小公司的人应该都知道，小公司是存在很大不稳定性的，公司倒闭和明天谁先到来都说不准的，这这被动离职其实对于大部分人来说都是很无奈的，但这就是现实情况不得不面对。

况且小公司的业务总共也就那些，我自认我的学习能力还是挺强的（吹个牛逼，在短时间内从 0 到 1 接手千亿级流量 Kafka 集群的过程中我已经证明了这点），因此我能够在短时间内掌握一家小规模公司的所有技术栈，说实话在这一路上我成长的速度很快，我不得不跳槽去更大的平台迎接更大的挑战，如果继续呆在小公司，我的技术以及视野，也会停留在那里。

我当时其实也是很无奈的，期间我面试过阿里，但是当时也许是自己的水平还不达标，所以是继续呆在当前公司呢还是选择跳槽去一家更大一些公司继续迎接挑战继续磨练技术呢？后来你们也知道，我最终还是选择了跳槽这条路，以更加坎坷的经历去实现我的目标。

现在复盘一下过去那段经历，我认为并不是完全正确的，我为此冒了很大的风险，我承认我有赌的成份，我用自己的职业生涯作为赌注，去赌自己通过经历多家公司能够迅速累积自己的技术，凭借着我一腔热血以及破釜沉舟的毅力，虽然最终赌赢了，实现了我的目标，但现在复盘不免惊了一把冷汗，如果让我现在重新选择，我也许依然会选择这条路，但我不建议这么干，在业余时间提升自己的技术水平，才是一条通向目标的稳健道路，虽然长期呆在一家小公司会让你的项目经验增长看起来不那么亮眼。

我一直鼓励以前身边的同事，能去大厂尽量去大厂，当然也有部分人不同意，他们会认为这就是围城，但这就是我经历过并想要表达的观点，每个人的经历或许都不一样，不能一概而论。我的生涯经历导致我有这样的大厂情节。在我看来，在大厂你不会担心公司是否倒闭，个人亲身经历，平时在聊得很多都是关于公司什么时候能融资之类的话题，每天都在提心吊胆中度过，简历随时准备着。大厂的业务线也很多，用户量多，你甚至有无数做不完的事情，你有学不完的知识，你根本不可能在短时间内掌握一家大厂所有的东西。

你的频繁是否合情合理这很重要，不要随便辞职，对自己的职业生涯不负责，跳槽需谨慎、谨慎再谨慎。

### 过程是否有所沉淀？

面试官虽然很在意频繁跳槽，但他们更在意的是你在这个过程中有没有得到技术上的累积。

我在面试蚂蚁的过程中，每个面试官都会问我在以往的公司中的具体经历以及所学所悟，我跟面试官详细地描述了我当前整个职业生涯的历程，其中我重点突出了我在每家公司得到的成长情况，其中包括工作内容，遇到过的挑战并且是如何解决的，在技术上的沉淀如何。

所以，频繁跳槽真的不可怕，过程中没有沉淀那就真的是没法挽救了，沉淀才是衡量你的一把尺子。

说到沉淀，也许你会问如何做到有所沉淀呢？我工作中天天 CRUD，何谈沉淀呀？

我只能这么说，万物皆 CRUD，同样一个需求，在你眼里也许是 CRUD，在某些人眼里，可能就是一件能够迅速提升能力的事情。

你也许只看到了浮在表面上的 CRUD，但你有没有去深层次思考过这个 CRUD 背后的设计原理？你只负责这块业务，与你关联的业务系统你有没有想过他们的是怎么设计的？从一个需求摸清整个关联链路和系统的设计原理，你自己有去真正摸索过吗？还是说你只是完成手头上的事情就不管了？

我这里所说的沉淀，并不是指你在当前公司中做了多少个需求，流了多少汗水，我说的沉淀，是你有没有对你所负责的项目有过自己深层次的解读和思考。

最好建议各位读者，当你想跳槽时，你问下自己，你在当前公司的沉淀够了吗？通常这时候你心中自然就会有答案了。

### 写在最后

频繁跳槽是职场大忌，但它并不可怕，可怕的是你没有目标，没有沉淀。

另外，我所在的支付宝资金技术团队目前招人，欢迎找我内推，加我微信或者简历请投递至：zhangchenghui.zch@antgroup.com

